excepto Poseidón, quién se mantuvo siempre rencoroso con el
divino Odiseo hasta que llegó a su tierra.
Pero había acudido entonces junto a los Etiopes que habitan
lejos (los Etiopes que están divididos en dos grupos, unos
donde se hunde Hiperión y otros donde se levanta), para
asistir a una hecatombe de toros y carneros; en cambio,
los demás dioses estaban reunidos en el palacio de Zeus
Olímpico. Y comenzó a hablar el padre de hombres y dioses,
pues se había acordado del irreprochable Egisto, a quien
acababa de matar el afamado Orestes, hijo de Agamenón.
Acordóse, pues, de este, y dijo a los inmortales su palabra:
—¡Ay, ay, cómo culpan los mortales a los dioses!, pues de
nosotros, dicen, proceden los males. Pero también ellos por su
estupidez soportan dolores más allá de lo que les corresponde.
Así, ahora Egisto ha desposado —cosa que no le correspondía—
a la esposa legítima del Atrida y ha matado a este al
regresar; y eso que sabía que moriría lamentablemente, pues
le habíamos dicho, enviándole a Hermes, al vigilante Argifonte,
que no le matara ni pretendiera a su esposa. "Que habrá una
venganza por parte de Orestes cuando sea mozo y sienta
nostalgia de su tierra." Así le dijo Hermes, mas con tener buenas
intenciones no logró persuadir a Egisto. Y ahora las ha 