CANTO I.
Los dioses deciden en asamblea el retorno de Odiseo
Cuéntame, Musa, la historia del hombre de muchos senderos,
que anduvo errante muy mucho después de Troya sagrada
asolar; vio muchas ciudades de hombres y conoció su talante,
y dolores sufrió sin cuento en el mar tratando de asegurar la
vida y el retorno de sus compañeros. Mas no consiguió
salvarlos, con mucho quererlo, pues de su propia insensatez
sucumbieron víctimas, ¡locas! de Hiperión Helios las vacas
comieron, y en tal punto acabó para ellos el día del retorno.
Diosa, hija de Zeus, también a nosotros, cuéntanos algún
pasaje de estos sucesos.
Ello es que todos los demás, cuantos habían escapado a la
amarga muerte, estaban en casa, dejando atrás la guerra y el
mar. Sólo él estaba privado de regreso y esposa, y lo retenía
en su cóncava cueva la ninfa Calipso, divina entre las diosas,
deseando que fuera su esposo.
Y el caso es que cuando transcurrieron los años y le llegó aquel
en el que los dioses habían hilado que regresara a su casa de
Itaca, ni siquiera entonces estuvo libre de pruebas; ni cuando
estuvo ya con los suyos. Todos los dioses se compadecían de él 