a su hijo —y ponerle valor en el pecho— a que convoque en
asamblea a los aqueos de largo cabello a fin de que pongan
coto a los pretendientes que siempre le andan sacrificando
gordas ovejas y cuernitorcidos bueyes de rotátiles patas. Lo
enviaré también a Esparta y a la arenosa Pilos para que
indague sobre el regreso de su padre, por si oye algo, y para
que cobre fama da valiente entre los hombres.»
Así diciendo, ató bajo sus pies las hermosas sandalias
inmortales, doradas, que la suelen llevar sobre la húmeda
superficie o sobre tierra firme a la par del soplo del viento. Y
tomó una fuerte lanza con la punta guarnecida de agudo
bronce, pesada, grande, robusta, con la que domeña las filas
de los héroes guerreros contra los que se encoleriza la hija del
padre Todopoderoso. Luego descendió lanzándose de las
cumbres del Olimpo y se detuvo en el pueblo de Itaca sobre el
pórtico de Odiseo, en el umbral del patio. Tenía entre sus
manos una lanza de bronce y se parecía a un forastero, a
Mentes, caudillo de los tafios.
Y encontró a los pretendientes. Estos complacían su ánimo con
los dados delante de las puertas y se sentaban en pieles de
bueyes que ellos mismos habían sacrificado. Sus heraldos y