¿Cómo podría olvidarme tan pronto del divino Odiseo, quien
sobresale entre los hombres por su astucia y más que nadie ha
ofrendado víctimas a los dioses inmortales que poseen el
vasto cielo? Pero Poseidón, el que conduce su carro por la
tierra, mantiene un rencor incesante y obstinado por causa del
Cíclope a quien aquél privó del ojo, Polifemo, igual a los
dioses, cuyo poder es el mayor entre los Cíclopes. Lo parió la
ninfa Toosa, hija de Forcis, el que se cuida del estéril mar,
uniéndose a Poseidón en profunda cueva. Por esto, Poseidón, el
que sacude la tierra, no mata a Odiseo, pero lo hace andar
errante lejos de su tierra patria. Conque, vamos, pensemos
todos los aquí presentes sobre su regreso, de forma que
vuelva. Y Poseidón depondrá su cólera; que no podrá él solo
rivalizar frente a todos los inmortales dioses contra la voluntad
de estos.»
Y le contestó luego la diosa de ojos brillantes, Atenea:
«Padre nuestro Cronida, supremo entre los que mandan, si
por fin les cumple a los dioses felices que regrese a casa el
muy astuto Odiseo, enviemos enseguida a Hermes, al vigilante
Argifonte, para que anuncie inmediatamente a la Ninfa de
lindas trenzas nuestra inflexible decisión: el regreso del
sufridor Odiseo. Que yo me presentaré en Itaca para empujar