pagado todas juntas.
Y le contestó luego la diosa de ojos brillantes, Atenea:
«Padre nuestro Cronida, supremo entre los que mandan, ¡claro
que aquél yace víctima de una muerte justa!, así perezca
cualquiera que cometa tales acciones. Pero es por el prudente
Odiseo por quien se acongoja mi corazón, por el desdichado
que lleva ya mucho tiempo lejos de los suyos y sufre en una
isla rodeada de corriente donde está el ombligo del mar. La
isla es boscosa y en ella tiene su morada una diosa, la hija
de Atlante, de pensamientos perniciosos, el que conoce las
profundidades de todo el mar y sostiene en su cuerpo las
largas columnas que mantienen apartados Tierra y Cielo. La
hija de este lo retiene entre dolores y lamentos y trata
continuamente de hechizarlo con suaves y astutas razones para
que se olvide de Itaca; pero Odiseo, que anhela ver levantarse
el humo de su tierra, prefiere morir. Y ni aun así se te
conmueve el corazón, Olímpico. ¿Es que no te era grato Odiseo
cuando en la amplia Troya te sacrificaba víctimas junto a las
naves aqueas?
¿Por qué tienes tanto rencor, Zeus?»
 Y le contestó el que reúne las nubes, Zeus:
«Hija mía, ¡qué palabra ha escapado del cerco de tus dientes!