imaginaría comentarios genuinos para hijos de
padres imbéciles. «Su hijo Maximilian —escribiría— es un auténtico desastre. Espero que tengan
ustedes algún negocio familiar al que puedan
orientarle cuando termine la escuela, porque es
seguro, como hay infierno, que no encontrará
trabajo en ningún sitio».
O si me sintiera inspirado ese día, podría escribir: «Los saltamontes, curiosamente, tienen los órganos auditivos a ambos lados del abdomen. Su hija
Vanessa, a juzgar por lo que ha aprendido este curso, no tiene órganos auditivos».