medianamente inteligentes. Pero el señor y la señora Wormwood eran tan lerdos y estaban tan ensimismados en sus egoístas ideas que no eran capaces de apreciar nada fuera de lo común en sus hijos.
Para ser sincero, dudo que hubieran notado algo
raro si su hija llegaba a casa con una pierna rota.
Michael, el hermano de Matilda, era un niño de
lo más normal, pero la hermana, como ya he dicho, llamaba la atención. Cuando tenía un año y
medio hablaba perfectamente y su vocabulario era
igual al de la mayor parte de los adultos. Los padres, en lugar de alabarla, la llamaban parlanchina
y la reñían severamente, diciéndole que las niñas
pequeñas debían ser vistas pero no oídas.