La lectora de libros
Ocurre una cosa graciosa con las madres y los padres. Aunque su hijo sea el ser más repugnante que uno pueda imaginarse, creen que es
maravilloso.
Algunos padres van aún más lejos.
Su adoración llega a cegarlos y están convencidos de que su vástago
tiene cualidades de genio.
Bueno, no hay nada malo en
ello. La gente es así. Solo cuando
los padres empiezan a hablarnos de las maravillas
de su descendencia es cuando gritamos: «¡Tráiganme una palangana! ¡Voy a vomitar!».
Los maestros lo pasan muy mal teniendo que
escuchar estas tonterías de padres orgullosos, pero
normalmente se desquitan cuando llega la hora de
las notas finales de curso. Si yo fuera maestro, 