A veces se topa uno con padres que se comportan del modo opuesto. Padres que no demuestran
el menor interés por sus hijos y que, naturalmente, son mucho peores que los que sienten un cariño delirante. El señor y la señora Wormwood eran
de esos. Tenían un hijo llamado Michael y una hija
llamada Matilda, a la que los padres consideraban
poco más que como una postilla. Una postilla es
algo que uno tiene que soportar hasta que llega el
momento de arrancársela de un papirotazo y lanzarla lejos. El señor y la señora Wormwood esperaban con ansiedad el momento de quitarse de encima a su hijita y lanzarla lejos, preferentemente al
pueblo próximo o, incluso, más lejos aún.
Ya es malo que haya padres que traten a
los niños normales como postillas y juanetes, pero es mucho peor cuando el niño
en cuestión es extraordinario, y con esto
me refiero a cuando es sensible y
brillante. Matilda era ambas cosas,
pero, sobre todo, brillante. Tenía
una mente tan aguda y aprendía
con tanta rapidez que su talento
hubiera resultado claro para padres