Podría, incluso, hurgar más profundamente en
la historia natural y decir: «La cigarra pasa seis
años bajo tierra como larva y, como mucho, seis
días como animal libre a la luz del sol y al aire. Su
hijo Wilfred ha pasado seis años como larva en
esta escuela y aún estamos esperando que salga de
la crisálida». Una niña especialmente odiosa podría incitarme a decir: «Fiona tiene la misma belleza glacial que un iceberg, pero al contrario de lo
que sucede con este, no tiene nada bajo la superficie». Estoy seguro de que disfrutaría escribiendo
los informes de fin de curso de las sabandijas de
mi clase. Pero ya está bien de esto. Tenemos que
seguir.